# Specification by Example

전통적으로 올바른 제품을 만들려면 방대한 기능 명세, 문서화, 그리고 오랜 기간에 걸친 테스트 단계가 필요했다. 하지만 요즘처럼 주 단위로 SW를 출시하는 시대에는 이런 방법이 통하지 않는다. 따라서 다음과 같은 해결책이 필요하다. 

- 지나친 명세화는 피한다. 실제 개발에 들어가기도 전에 변경될지도 모르는 세부 사항을 정의하느라 시간을 허비하지 않는다.
- 시스템이 수행하는 내용을 설명하는 신뢰할 만한 문서를 만든다. 그러면 시스템을 쉽게 변경할 수 있다.
- 명세에 정의된 대로 시스템이 실행되는지 효율적으로 점검한다. 
- 최소한의 유지보수 비용으로 문서를 적절하고 신뢰할 수 있게 유지한다. 
- 앞으로 수행해야 할 작업에 관한 정보를 적기에 공급할 수 있게 모든 것을 짧은 이터레이션과 흐름 기반의 프로세스에 맞춘다. 

그리고 프로젝트에서 공통적으로 발견한, SW를 만드는 좋은 방법 중 하나는 바로 **예제를 활용한 명세**다. 

'예제를 활용한 명세'의 이점 <br>
1. 변경 작업의 효율화 - 'living documentation’을 활용
2. 재작업 감소
3. 더 나은 업무 배치


명세 정제하기 <br>
협업 과정에서 이뤄지는 열린 토로은 모두가 도메인을 이해하는 데 기여하지만 그 결과로 나온 예제는 종종 필요 이상으로 자세히 작성되곤 한다. 이를테면, 비지니스 사용자는 사용자 인터페이스의 관점에서 생각해서 링크를 클릭하거나 입력 필드에 뭔가를 입력했을 때 시스템이 어떻게 동작할지를 예제로 제공한다. 이 같은 장황한 설명은 시스템을 제한하는데, 필요한 바가 무엇인가가 아닌 뭔가가 어떻게 작동해야 하는가를 상세하게 밝히는 것은 낭비이기 때문이다. 불필요하게 상세하게 작성된 예제는 이해하기도 어렵고 의사소통에 사용하기도 힘들다. <br>

cf) '기능 회귀’란 이전에 제대로 동작하던 기능에 문제가 생기는 경우를 말한다. 이러한 현상은 변경 과정에서 의도치 않게 발생한다. 이 같은 현상을 막기 위해 회귀 테스트를 수행하는데, 회귀 테스트는 이전에 실행했던 테스트를 재실행하는 방식으로 수행한다.<br>

**리빙 도큐멘테이션**<br>
예제를 화용한 명세의 프로세스와 산출물을 살펴볼 수 있는 두 가지 대중적인 모델이 있다. 하나는 '인수 테스트 중심 모델'이고 다른 하나는 '시스템 행위 명세 모델’이다. ‘인수 테스트 중심 모델’은 예제를 활용한 명세 프로세스에서 테스트 자동화 부분에 초점을 맞춘다. 이 모델의 주요 이점은 개발 목표가 분명해지고 기능 회귀가 예방된다는 것이다. ‘시스템 행위 명세 명세 모델’은 시스템의 동작하는 시나리오를 명세화하는 프로세스에 초점을 맞춘다. 이 모델은 협업을 통해 명세를 명확하게 함으로써 이해관계자와 개발팀이 동일하게 이해하는 데 중점을 둔다. 더불어 테스트 자동화를 통해 기능 회귀를 예방하는 것을 중요시한다. <br>

실행된 테스트와 테스트의 목적을 함께 나열하면 회귀 테스트 실패를 조사하는 일이 쉬워진다. (테스트의 목적을 이해할 수 있기 때문에 문제를 더욱 쉽게 해결할 수 있는 것이다)  <br>




