# 제네릭
### 규칙26 : 새 코드에는 무인자 제네릭 자료형을 사용하지 마라
`List<String>`는 원소 자료형이 String인 리스트를 나타내는 형인자 자료형이다.

각 제네릭 자료형은 새로운 무인자 자료형을 정의하는데, 무인자 자료형은 실 형인자 없이 사용되는 제네릭 자료형이다. ex) `List list = new ArrayList<>();` 무인자 자료형 List는 제네릭 도입 이전의 인터페이스 자료형 List와 똑같이 동작한다. 하지만 **제네릭 자료형을 형인자 없이 사용하면 안된다.** 무인자 자료형을 쓰면 형 안전성이 사라지고, 제네릭의 장점 중 하나인 표현력 측면에서 손해를 보게 된다.

제네릭 자료형을 쓰고 싶으나 실제 형 인자가 무엇인지는 모르거나 신경 쓰고 싶지 않을 때는 형 인자로 '?'를 쓰면 된다. 하지만 null 이외의 어떤 원소도 넣을 수 없기 때문에 한정적 와일드 카드 자료형을 쓰면 된다. ex) `<T extends Number>`

새로 만든 코드에는 무인자 자료형을 쓰면 안된다고 했지만, 그 규칙에도 사소한 예외가 두 가지 있다. 제네릭 자료형 정보가 프로그램이 실행될 때는 지워지기 때문에 생긴 예외들이다. 첫 번째는 클래스 리터럴에는 반드시 무인자 자료형을 사용해야 한다. 자바 표준에 따르면, 클래스 리터럴에는 형인자 자료형을 쓸 수 없다.(배열 자료형이나 기본 자료형은 가능) 예를 들어, `List.class, String[].class, int.class`는 가능하지만 `List<String>.class나 List<?>.class`는 사용할 수 없다는 뜻이다. 두 번째는 제네릭 자료형에 instanceof 연산자를 적용할 때는 다음과 같이 하는 것이 좋다.
```java
//instanceof 연산자에는 무인자 자료형을 써도 OK
if(o instanceof Set){ //무인자 자료형
    Set<?> m = (Set<?>) o; //와일드카드 자료형 
}
```

### 규칙27 : 무점검(unchecked warning) 경고를 제거하라
제거할 수 없는 경고 메세지는 형 안전성이 확실할 때만 `@SupressWarnings("unchecked")`애노테이션을 사용해 억제해라. 개별 지역 변수 선언부터 클래스 전체에까지, 어떤 크기의 단위에도 적용할 수 있지만 가능한 한 작은 범위에 적용해라. 보통은 변수 선언이나 아주 짧은 메서드 또는 생성자에 붙인다. **절대로 클래스 전체에 SupressWarnings을 적용하지 마라.** 그리고 이 애노테이션을 사용할 때마다, 왜 형 안전성을 위반하지 않는지 밝히는 주석을 반드시 붙여라.

무점검 경고를 무시하면 프로그램 실행 도중에 CalssCastException이 발생할 가능성이 있다. 

### 규칙28 : 배열 대신 리스트를 써라
배열은 공변 자료형이다. Sub가 Super의 하위 자료형이라면 Sub[]도 Super[]의 하위 자료형이라는 것이다. 반면 제네릭은 불변 자료형이다. Type1과 Type2가 있을 때, `List<Type1>`은 `List<Type2>`의 상위 자료형이나 하위 자료형이 될 수 없다.
```java
//실행 중에 문제를 일으킴
Object[] objectArray = new Long[1];
objectArray[0] = "hello"; // ArrayStoreException 예외 발생

//컴파일 되지 않는 코드
List<Object> ol = new ArrayList<Long>(); //자료형 불일치
ol.add("hello");
```
배열을 쓰면 실수를 저지른 사실을 프로그램 실행 중에나 알 수 있지만 리스트를 사용하면 컴파일 할 때 알 수 있다.

배열과 제네릭의 두 번째로 중요한 차이는, **배열은 실체화 되는 자료형**이라는 것이다. 즉, 배열의 각 원소의 자료형은 실행시간(runtime)에 결정된다는 것이다. 반면 **제네릭은 삭제 과정을 통해 구현된다.** 즉, 자료형에 관계된 조건들은 컴파일 시점에만 적용되고, 그 각 원소의 자료형 정보는 프로그램이 실행될 때는 삭제된다는 것이다. 자료형 삭제 덕에, 제네릭 자료형은 제네릭을 사용하지 않고 작성된 오래된 코드와도 문제없이 연동한다.

`E, List<E>, List<String>`와 같은 자료형은 실체화 불가능 자료형으로 알려져 있다. 쉽게 말하자면, 프로그램이 실행될 때 해당 자료형을 표현하는 정보의 양이 컴파일 시점에 필요한 정보의 양보다 적은 자료형이 실체화 불가능 자료형이다. 실체화 가능한 형인자 자료형은 `List<?>`나 `Map<?,?>` 같은 비한정적 와일드카드 자료형 뿐이다. 쓸 일이 별로 없긴 하지만, 비한정적 와일드카드 자료형의 배열은 문법상 허용된다.

배열은 컴파일 시간에 형 안전성을 보장하지 못하며, 제네릭은 그 반대다.
### 규칙26 : 가능하면 제네릭 자료형으로 만들 것
클래스를 제네릭화하는 첫 번째 단계는 선언부에 형인자를 추가하는 것이다.
`public class Stack<E>` 그 다음 단계는 Object를 자료형으로 사용하는 부분들을 전부 찾아서, 형인자 E로 대체하고 컴파일해 보는 것이다. 

E와 같은 실체화 불가능 자료형으로는 배열을 생성할 수 없다. 
```java
private E[] elements; 
private static final int DEFAULT_INITIAL_CAPACITY = 16;

public Stack(){
    elements = new E[DEFAULT_INITIAL_CAPACITY]; //문제!!
}

//이렇게 해야한다
@SuppressWarnings("unchecked")
public Stack(){
    elements = (E[])new Object[DEFAULT_INITIAL_CAPACITY]; 
}
```
위의 방식이 일반적으로 형 안전성을 보장하는 방법이 아니지만(컴파일러가 프로그램의 형 안전성을 입증할 수 없어서) 개발자가 프로그램의 형 안전성을 해치지 않음을 확실히 해야 한다. 위에서 문제가 되고 있는 배열 elements는 private 필드이고 클라이언트에 반환되지 않으며 다른 어떤 메서드에도 전달되지 않는다. push 메서드에 전달되는 원소만이 배열에 저장되며, 그 타입은 전부 E다. 따라서 무점검 형변환을 해도 아무런 문제가 없다. 무점검 형변환이 안전함을 증명했다면, 경고를 억제하되 범위는 최소한으로 줄요야 한다.(규칙 24)
### 규칙27 : 가능하면 제네릭 메서드로 만들 것
형인자를 선언하는 형인자 목록은 메서드의 수정자와 반환값 자료형 사이에 둔다.`public static <E> Set<E> union(Set<E> s1, Set<E> s2)`

`<T extends Comparable<T>>` 재귀적 자료형 한정이라 한다. "자기 자신과 비교 가능한 모든 자료형 T"라는 뜻으로 읽을 수 있다. 
### 규칙28 : 한정적 와일드카드를 써서 API 유연성을 높여라
PECS(Produce - extends, Consumer - Super)
```java
//E 객체 생산자 역할을 하는 인자에 대한 와일드카드 자료형
public void pushAll(Iterable<? extends E> src){
    for(E e : src)
        push(e);
}

//E의 소비자 구실을 하는 인자에 대한 와일드카드 자료형
public void popAll(Collection<? super E> dst){
    while(!isEmpty())
        dst.add(pop());
}
```
Stack 예제에서 pushAll의 인자 src는 스택이 사용할 E 형의 객체를 만드는 생산자이므로 src의 자료형은 Iterable<? extends E>가 되어야 한다. popAll의 dst는 Stack에 보관된 E 객체를 소비하므로 dst의 자료형은 Collection<? super E>가 되어야 한다.

`public static <E> Set<E> union(Set<? extends E> s1, Set<? extends E> s2)` 반환값에는 와일드카드 자료형을 쓰면 안 된다. 클라이언트 코드 안에도 와일드카드 자료형을 명시해야 하기 때문이다.

이제 규칙 27에서 다룬 max 메서드를 고쳐보자
`public static <T extends Comparable<? super T>> T max(List<? extends T> list`
이 리스트는 T 객체의 생산자이므로 자료형을 `List<T>`에서 `List<? extends T>`로 바꾸었다. 까다로운 부분은 형인자 T에 PECS 원칙을 적용한 과정이다. T에 대한 Comparable은 T 객체를 소비하므로(그리고 순서 관계를 나타내는 정수 값을 생산하므로) 형인자 자료형 `Comparable<T>`를 한정적 와일드카드 자료형 `Comparable<? super T>`로 바꿨다. Comparable과 Comparator는 언제나 소비자라서 `<? super T>`를 사용해야 한다.

**유용한 swap 방법**
```java
public static void swap(List<?> list, int i, int j){
    //이렇게 하면 메서드에 아무 리스트나 인자로 전달하면 첨자가 가리키는 원소들을 바꿔준다.
    //형인자를 신경 쓸 필요가 없어서 좋지만 문제는 list의 자료형이 List<?>라는 것이다.
    //List<?>에는 null 이외에 어떤 값도 넣을 수 없다.
    list.set(i, list.set(j, list.get(i)));
    
    //그래서 도움 메서드가 필요
    swapHelper(list, i, j);
}

private static <E> void swapHelper(List<E> list, int i, int j){
    list.set(i, list.set(j, list.get(i)));
}

```
swapHelper 메서드는 list가 `List<E>`라는 것을 안다. 따라서 해당 리스트에서 꺼낸 값의 자료형은 E다. 그리고 E 형의 값은 리스트에 넣어도 안전하다. 

### 규칙29 : 형 안전 다형성 컨테이너를 쓰면 어떨지 따져보라
하나의 원소만을 담는 컨테이너 대신 키(key)에 형인자를 지정하는 유연한 방법.
```java
//형 안전 다형성 컨테이너 패턴 - 구현
public class Favorites{
    private Map<Class<?>, Object> favorites = new HashMap<Class<?>, Object>();
    
    public <T> void putFavorite(Class<T> type, T instance){
        if(type == null)
            throw new NullPointerException("Type is null");
        //동적 형변환으로 실행시간 형 안전성 확보
        favorites.put(type, type.cast(instance));
    }
    
    public <T> T getFavorite(Class<T> type){
        return type.cast(favorites.get(type));
    }
}
```
비한정적 와일드카드 자료형을 사용했으니 이 맵에는 아무것도 넣을 수 없다고 생각할 수 있지만, 와일드카드 자료형이 쓰인 곳은 맵이 아니라 키다. 모든 키가 상이한 형인자 자료형을 가질 수 있다는 의미다.

두 번째로 주의할 것은 favorites 맵의 값 자료형이 Object라는 것이다. 그래서 값의 자료형이 키가 나타내는 자료형이 되도록 보장하지 않는다. 이를 해결하기 위해 Class 객체의 cast 메서드를 사용해서, Object 형 객체 참조를 Class 객체가 나타내는 자료형으로 동적 형변환한다. cast 메서드는 자바의 형변환 연산자의 동적 버전이다. 이 메서드가 하는 일은 단순히 주어진 인자가 Class 객체가 나타내는 자료형의 객체인지를 검사하는 것이다. 맞는다면 인자로 주어진 객체를 반환하고, 그렇지 않은 경우에는 ClassCastException을 던진다. `favorites.put(type, type.cast(instance))` 에서도 cast 메서드를 사용했는데 의도적으로 형 안전성을 깨뜨리는걸 방지하기 위해서다.

Favorites 클래스의 단점은 실체화 불가능 자료형에는 쓰일 수 없다는 것이다. `List<String>.class`가 문법적으로 옳지 않은 표현이기 때문이다. 
